wird aber gerne jetzt einmal wirklich
ost spezifisch noch mal schauen vergibt
ist auch tatsächlich ein paar
interessante punkte die sie sehr gut
auch in diesem stück analysieren und zum
teil tauchen sie auf in dem roman von
juli zeh und deswegen freue ich mich so
dass zwei so kompetente
gesprächspartnerin in der heute da sind
michael kretschmer hat vor einiger zeit
mal gesagt die ostdeutschen haben ein
feines gespür für widersprüchlichkeiten
die merken wenn sozusagen das was gesagt
wird nicht stimmt im vergleich zu dem
was tatsächlich ist wo ja also dass die
sind so eine art seismograph hat er
gesagt für für so widersprüchliche
entwicklungen und wenn wir dann zum
beispiel jetzt mal bei den grünen
bleiben die ja in sachsen anhalt ganz
schlecht abgeschnitten haben
dann kann man jetzt nicht sagen okay die
die haben nichts am hut mit umweltschutz
sondern da ist zum beispiel fakt dass
sie spüren dass in sachsen anhalt vier
mal soviel windräder stehen wie in
baden-württemberg 4 maria sind wieder
mal so viele windräder sinnlosen der
anhalt wenn man durch sachsen-anhalt
fährt also wenn man gut gelaunt ist und
die sonne geht unter
dann sieht man diese vielen windräder
ist so richtig futuristisch dann denkt
man wow so sieht die zukunft aus man
kann aber auch an regentagen durchfallen
denken boa die ganze land
es gibt auch chefredakteure eines großen
ehemaligen also eines magazins einmal
geklagt hat weil in seinem gehöft in der
nähe windräder gebaut wurden aber diese
windräder stehen und viermal so viele in
sachsen anhalt wie in baden württemberg
und sachsen anhalt ist das land wo es
immer heiß um gottes willen die afc und
baden württemberg ist das land wo es
heißt da wohnt also der regiert herr
kretschmann
ähnlich wie also noch fast genauso lange
wie haselhoff genau die sind das grüne
land und die haben es gerade mal
geschafft im letzten jahr elf windräder
zu bauen und in sachsen-anhalt da steht
vor jedem gehöft im prinzip eine
windmühle und dann ist das für die leute
die da wohnen auch ein großer
widerspruch den sie einfach sehen
oder ein anderes beispiel ist ja auch es
gibt in deutschland sehr großen
niedriglohnsektor
das sind über fünf millionen menschen
und der zwei drittel dieses sektors
kommen aus dem ost also wohnen im osten
also es gibt sehr viele niedriglohn dort
und wenn es dann heißt okay wir machen
klimaschutz mit sozialem ausgleich
dann fragen sich die leute die zu hause
schon lange immer das licht ausmachen
und die fernbedienung ausschalten um
strom zu sparen und trotzdem immer
höhere stromrechnungen haben weil
einfach der strompreis steigt dann sagen
die war das können wir einfach irgendwie
nicht richtig glauben oder berufe die
beim einigungsvertrag vergessen worden
sind weil ich also ein beispiel es gab
im osten sprechstundenhilfen sie sind
physiker haseloff aber sie sind gut ich
hab noch mehr auf den also bald also wie
gesagt sprechstundenhilfen kranken dran
geschwistern von einem bestimmten
ausbildung her kindergärtnerin die da
war einfach schön studium eisenbahner
und geschiedene frauen die hatten auch
keinen versorgungsausgleich diese berufe
und diese frauen sind im
einigungsvertrag nicht erfasst worden
weil es in die möglichen rechtssachen
versorgungsausgleich über die er ja
immer gab und diese berufe gab es nicht
und seit 30 jahren jahren wird jetzt
versucht diese versorgungsausgleich
wieder in das westdeutsche oder
bundesdeutsche system zu bekommen und es
gibt bis heute keine wirkliche einigung
darüber und die leute sind ja damals
schon berufsalter gewesen die gehen ist
bald in rente
und dann fragen die sich ja wenn der
versprochen wird von der spd okay das
wird sozialer aber es ist ja nie
sozialer geworden auch nicht als sie an
der macht waren und das sind die
widersprüche
es ist das der grund haßloch warum sie
neulich in einem interview da bin ich
sehr hellhörig geworden wie wir beide
haben uns vor einiger zeit mal hier sehr
intensiv ich sage es mal so miteinander
ausgetauscht am ende waren sie kurz
davor uns uns abzusetzen ging es um den
öffentlich rechtlichen rundfunk und
nicht anders sie wollten uns glaube ich
früher senden damit war ich sehr
einverstanden aber andere teil des
programms wollten sie ab 2015 so auch
gut aber nicht nur das sie haben solchen
im interview bei den kollegen der welt
glaube ich gesagt welcher am sonntag
es gibt auf der linken seite inzwischen
eine sehr starke tendenz themen zu
zentralen problemen zu erklären die für
viele menschen überhaupt nicht die
probleme sind die sie bewegen und diese
er furchtbar nerven die in tv talkshows
im radio aber mit einer ausgiebig kite
diskutiert werden
obwohl
in der breite der gesellschaft keine
akzeptanz finden das frustriert viele
leute welche themen meinen sie dabei die
themen die im frau gammelin gerade
angesprochen hat oder welche zum
beispiel denn da geht es darum auch noch
mal die historische begründung dafür zu
liefern warum das so gekommen ist warum
der einigungsvertrag das damals schnell
geschlossen worden
aber warum es so sagen nicht gelungen
ist in über 30 jahren diese dinge auch
zu regulieren wir haben in der letzten
koalitionsvereinbarung auf der
bundesebene versucht diesen hatte fall
von einst errichten
der erst der anfang im volumen her
soweit eingeschmolzen worden dass wir
kaum etwas von dem problemlagen
abarbeiten können die wir eigentlich auf
der liste hat mit vor schließlich und
auch den anderen kollegen die dann mit
verhandelt haben und das ist dann gehe
ich mal eine sache wo auch viele viele
gruppierungen die sich organisiert haben
um das problem zu lösen
frustriert fühlen und deswegen nehme ich
diesen punkt unter anderem auch wieder
mit in die nächsten
koalitionsverhandlungen wenn wir dann
zum zuge kommen auch nach dem september
diesen jahres
gestern hatten wir pressekonferenz mit
armin laschet im adenauer-haus nach dem
wahlsieg wobei ich nochmal unterbringen
möchte an dieser stelle
es gibt kein ostdeutsches land und auch
viele andere länder
am besten nicht die inzwischen so einen
großen abstand zwischen der
regierungspartei also bei uns der cdu
und der fdp hinbekommen haben fast 17
prozent
das hätte ich mir bei den umfragen tage
davor nicht träumen lassen und deswegen
noch einmal herzlichen dank den
bürgerinnen und bürgern die dafür
gesorgt haben
aber als die fragerunde losging da ging
es nicht um die dinge die sachsen anhalt
bestimmt haben und dann ging es dann
plötzlich darum was ist mit der masken
problematik waren die nun genehmigt von
dem sparen oder nicht obwohl sie alle im
kabinett gemeinsam beschlossen haben die
damals als notlage zu kaufen weil die
regulären noch nicht da waren und so
weiter wo ich dann gesagt aber wissen
sie dieses thema hat in meinem wahlkampf
0 rolle gespielt
er macht jetzt hier ein riesen zeitliche
aufwand um das mit uns jetzt hier in
diesen pressekonferenz erklären das
interessiert keinen menschen bei uns
jetzt mal könnt eure blase weiter
bedienen
fühlt euch alle wohl hier in der
bundeshauptstadt aber die fläche selber
hat andere
das ist zum beispiel die energiepreise
da sind die spritpreise
wie komme ich immer alt mal zu meinem
job wenn ich jetzt da noch mal einer
halben euro draufpacken muss um die welt
zu retten mit einem prozent der
weltbevölkerung das sind doch alles
sachen die der plausibilität den bären
ja wir müssen die klimaziele erfüllen
aber als industrieland und indem wir die
anderen mitnehmen und nicht in dem
bereich zu sagen als einzelgänger
unterwegs sind und uns wundern dass wir
im prinzip kaum etwas bewegen da ist
wieder der reiner haseloff wie ich ihn
kenne welche rolle hat die neben
zusammenhang die forderung gespielt die
rundfunkbeiträge nicht zu erhöhen
da waren sie sich auch mit der afg
beispielsweise einig also was war das
war das sozusagen der versuche in diese
richtung zu blinken aber dass das
versucht dieses ganze system einfach
abzuschaffen die man kann viel ist daran
kritisieren aber so richtig verstanden
habe ich es nicht gut dann erkläre ich
ihnen das das hat mit der after
überhaupt nichts zu tun wie die afg
möchte dieses system komplett abschotten
die will das system bundesrepublik
deutschland und soziale marktwirtschaft
und freiheitlich demokratische
grundordnung abschaffen und das ist der
große unterschied zur union die dieses
system mit auf den weg gebracht hat nach
dem zweiten weltkrieg
und wenn es darum geht dass wir
feststellen was im wettbewerb auch mit
der gesamten medienwelt aus dem
öffentlich rechtlichen nicht nur von den
quoten her sondern auch von den inhalten
und von der akzeptanz weltbevölkerung
heraus geworden ist in den letzten
jahren habe ich große sorge dass das
noch eine relevante auch bildungs größe
für unsere freiheitlich demokratische
grundordnung ist wenn meine enkelkinder
kommen noch zu begeistern sind außer bei
terrex oben wo der rhein zu gucken wann
ist etwas schiefgelaufen und deswegen
ist diese signalgebung einer die sagen
soll
so weiter nicht immer noch oben drauf
damit ihr nicht merkt dass man
eigentlich mal überlegen muss ob das
alles noch optimal gesteuert ist sondern
dass man einmal inhaltliche diskussionen
führt und eben doch mal wahlergebnis wie
vom letzten sonntag warum sind gerade
die jungen männer mehrheitlich bei der
afg malte aufgabe erklärt und zu
überlegen hätten wir nicht einer
pandemie zeit wo viele zu hause gewesen
sind wo kaum schulunterricht über den
öffentlich rechtlichen angeboten wurde
sondern nur über die bildungsserver
länder hätten wir da nicht die chance
ergreifen müssen wir doch mal in die
haushalte in die köpfe und das
nachfrageverhalten und konsumverhalten
von bürgerinnen und bürger reinzukommen
und das ist wichtig gefühl dass das
passiert ist also haben sie wirklich das
gefühl dass das komplett entkoppelt ist
also wenn ich mir die die die zahlen
beispielsweise ansehe dann habe ich
schon das gefühl dass das sehr sehr
angenommen wird in vielen bereichen dass
das auch sehr intensiv genutzt wird und
dass die leute das durch ausnutzung sich
ein differenziertes bild zu holen will
es mal andersrum sagen wir haben auch
nicht mit einer kollegin vom spiegel
länger darüber diskutiert die sagte sehr
intensive amerika kennerin einer der
gründe warum jemand mit john
beispielsweise so relativ einfach dann
im entscheidenden moment den usa ins amt
kommen konnte hat mit der
kommerzialisierung von journalismus zu
tun und sie sagte obwohl sie von einem
privaten verlagshaus dem spiegel ist
einer der gründe warum wir da etwas im
hula sind ist möglicherweise auch ein
system wie das öffentlich-rechtliche
system an dem man viel kritisieren kann
haben sie völlig recht
aber dem bevor das heißt ja deswegen
muss erhalten bleiben
deswegen muss erhalten bleiben aber um
sich weiter durchzusetzen gegenüber
diese konkurrenz muss man
konkurrenzfähiger werden muss man
überlegen was man optimieren kann
und da gab es seit unserer entscheidung
übrigens und interessante entscheidung
in beiden anstalten
man kann ganz klar sehen bestimmte
nachrichtensendung auch aus dem osten
sind erweitert worden es gibt die
regionalen anteile in den
spätnachrichten wenn man aus den
einzelnen bundesländern berichtet man
ist viel öfters unterwegs die wahl hat
dazu geführt dass soviel regierung
gewesen sind dass ich sagen kann
hoffentlich hätten wir eigentlich
müssten wir alle vier wochen wahr machen
damit nicht erst in fünf jahren man
jedoch staunend in den osten kommt und
sich anschließend wundert dass wir
wollen noch ein bisschen anders sind
sondern dass wir sozusagen ein
dauerhaftes thema daraus machen uns zu
besuchen und auch von den sendezeiten ja
auch einen gewissen proporz zu schaffen
und eine positive bewegung drin aber es
ist noch nicht ausreichend und der
prozess läuft noch in der diskussion
würden sie das zum beispiel auch im cdu
programm für die bundestagswahl würden
sie das dort rein schreiben wenn diese
als armin laschet empfehlen veränderung
öffentlich rechtlicher rundfunk auf
jeden fall ist nein nicht vor allem
sondern weiterentwicklung und
unterstützung
das ist ja gott sei dank eines tages
system und dart politik auch inhaltlich
nichts drin zu suchen aber fakt ist eins
werden wir sehen dass wir trotzdem ja
letztendlich durch abschließende
landtagsbeschlüsse über gebühren
erhöhung entsprechend entscheiden müssen
dann muss man auch in der lage seien
plausibel den bürgern zu erklären
baumann corona zeiten wo kurzarbeit
gezahlt wird wo alles mögliche gekürzt
werden muss wir schlicht und einfach die
einzige botschaft aus dem öffentlichen
sektor herausbringen das etwas oben
drauf gepackt wird und dann noch die die
sprit diskussion dann die energie steuer
diskussion und all das was uns blüht
wenn die grünen hier sozusagen eine
dominierende rolle in der politik
spielen da muss ich sagen dann sind wir
relativ schnell wieder bei meinen
wahlkampf dem wo ich gesagt habe
dann müsste auch als cdu wählen und dann
auf der sicheren seite zumindestens wir
schaffen das die klimaziele zu erreichen
ohne dass wir uns die industrialisieren
lassen und wir schaffen das aus damit
daraus ohne dass diese gesellschaft
polarisiert weil wir eine große
volkspartei sind wohl vielen platz haben
wenn wir jetzt über über geld sprechen
ich kann das so nicht stehen lassen ich
glaube bei den rundfunkgebühren reden
wie war 86 cent nach einer verringerung
der gebühren vor ein paar jahren und
jetzt sonst sozusagen um 86 cent pro
monat nach oben gehen
die spritpreise der grünen diese gerade
angesprochen haben in einem flächenland
wie ihren durchaus deutlich relevanter
um es mal so zu sagen hey weiß aber
beschlusslage der koalition so die das
ist der entscheidende punkt das ist der
entscheidende punkt also wenn sie jetzt
auf die grünen eindreschen muss ich
ihnen leider entgegen halten dass war
sie mit der großen koalition besprochen
hat
oder beschlossen haben ist im grunde
genau 1 cent günstiger als das was die
grünen vorhaben also empfinden sie das
nicht zum beispiel als teil von
scheinheiligkeit verena huber ein
bisschen wahrhaftigkeit und um
ehrlichkeit ist das nicht teil von
scheinheiligkeit der menschen auch
politikverdrossen macht wenn wir dann
genau solche spielchen spielen wenn sie
sagen die grünen 16 cent pro liter mehr
bis 2023 bei ihnen ist aber große
koalition bereits beschlossen 15 cent
bis 2025 wo ist der große unterschied in
der koalition sitze ich auch nicht auf
der anderen seite sind auch in der cdu
das wir natürlich noch mal der cdu wir
sind überall in einer weise präsent doch
leider zu oft auch eine opposition aber
das ist ein anderes thema worauf ich
hinauswill des folgendes es ist doch
klar dass klimaschutz und klimaziele
erreichung nicht zum nulltarif zu machen
ist die frage ist mit welchen methoden
man das angeht ob man
marktwirtschaftliche instrumente drin
ist und ob man es schafft an anderen
stellen auch zu einer entlastung
beizutragen und die diskussion die bei
uns dazu geführt hat und da bin ich froh
dass wir 15 direktmandate von 15
direktmandaten die vor fünf jahren im
kohlerevier was hier abgeschaltet werden
soll in den nächsten jahren an die fdp
gegangen sind dass wir davon 14
zurückgeholt haben okay nur zweitstimme
sogar alle 15
das heißt wir haben dort wieder
gepunktet aber war wie genau wo ja sagen
der aus kassel studiert man wieder dass
man das ganze modernen gegen
kohlekompromiss ich bin von meinen
themen sprechen den kohlekompromiss dem
gemüse an gefunden haben und wo wir eine
lösung haben eingesetzt haben
dieses gesetz soll jetzt wieder in frage
gestellt werden so nach dem motto weil
wir uns nicht trauen beim verkehr was zu
machen bei der wärmedämmung und bei dem
baulichen maßnahmen gehen wir wieder an
die energieerzeugung und versuchen die
kraftwerke noch mal heraus zu holen
aus dem system als das jetzt geplant war
und eigentlich konsultiert war das ist
eine sache das hat die leute verrückt
gemacht und das ist denke ich mal auch
eine punkt wo wir sagen wenn bestimmte
sachen abgearbeitet haben da muss man ja
auch verlässlich auch drauf bauen und
dann in ruhe lassen und dann soll man
sich die nächsten pakete vornehmen und
da mal genug zu tun okay also noch
trotzdem noch mal die frage wird man
sagen
da kann der eine oder andere von glück
reden dass das noch nicht so klar ist
und sich noch nicht so verfestigt hat
aber der unterschied zwischen 15 und 16
cent sind wir uns einig der ist nicht
besonders groß
das ist richtig so und warum warum viele
mandate sehr seltsam cent nur ganz kurz
warum zieht man dann ist das lauter
diese 16 cent der grünen zum großen
skandalen hochzujazzen während man
selber bereits die 15,5 säntis 2025
beschlossen hat da könnte man doch sagen
die grünen wollen einen cent mehr und
dann ist die sache gegessen das wäre
doch das was bei den leuten ehrlich
ankommt wo leute sagen okay damit können
wir zumindest rechnen mit der haltung um
mit der skandalisierung produzieren sie
jedoch nichts anderes als neuen frust
und neue enttäuschung gerade in einem
land wie ihrem wo so viele pendler
unterwegs sind
ja das richtig auf der anderen seite
müssen sie folgende szene ich glaube es
ist nicht die einzelmaßnahme die hier
alleine wirkt und zu irgendwelchen
wahlergebnissen beiträgt oder
beigetragen hat man dann ist das
gesamtpaket was dort geschnürt werden
soll
und das ist ja in kombination mit dem zu
sehen wie mobilität der zukunft aus den
läden hat was man mehr oder weniger in
richtung verkehr normal toren machen
will was elektromobilität durch
zersetzung kostet und das im prinzip
elektromobilität für den normalen bürger
nicht bezahlbar ist dann normale pendler
kann dies diese auto ist nicht leisten
und das merken doch die leute das man im
prinzip ihnen auch ein stück
lebensqualität und auch lebenserhaltung
auch wenn genommen wird wenn wir dieses
gesamten geld umgesetzt sehen dass wir
handlungsbedarf haben bestreitet doch
keiner wir müssen auch kompromisse
machen
aber wenn wir an dieser stelle
übertreiben und andere potenziale nicht
nutzen
und dafür haben wir hat durchaus unsere
vorstellung ok haben wir diese probleme
generell nicht okay er hat noch sie
stelle fest sie antworten auf diese
frage nicht so richtig klar ich ahne
auch warum ich hätte noch ein anderes
schönes beispiel für sie das juli zeh
auch dieser tage zum thema gemacht hat
kommt glaube ich sogar neben roman vor
geht um die landwirtschaft die die
riesigen flächen in ostdeutschland vor
allen dingen
verkauft werden an internationale
investoren was ich nicht wusste
und ich frage mich ernsthaft was politik
an dem punkt eigentlich macht 60 prozent
der der lancia landwirtschaftlich
bewirtschaftet machen fläche in
deutschland ist verkauft an große
konzerne nationale internationale und so
weiter das heißt bauern einfache kleine
bauern haben darauf keinen zugriff mehr
ja und das ist eben zwar in
ostdeutschland vielleicht besonders
virulent und trifft dort am härtesten
wie es bei vielen auch der team glaube
ich ist die wir schon hatten das sind
häufig keine spezifisch ostdeutschen
fragen sondern sie treffen die leute am
härtesten in ostdeutschland sind 60
prozent der bundesflagge was 60 prozent
ja und also es geht nicht alles jetzt
sozusagen an ausländische sonst geht
dann investoren also der punkt ist
einfach das ist eben keine menschen
kaufen die selber ist bewirtschaften
sondern es sind große konzerne und das
führt einfach dazu und das kann ich
jetzt bei mir am ort also vor der
eigenen haustür möglich brand live
verfolgen
wir haben eine kleine landwirtschaft in
unserem dorf die ist ökologisch die hat
ein bio-siegel die haben in den letzten
jahren wirklich alles getan was man tun
kann und muss um in der modernen zeit
landwirtschaft wirklich nachhaltig und
gut zu betreiben die kühe stehen draußen
kommen uns alle angucken ja es ist
wirklich ein toller betrieb außerdem mag
ich die chefin also alles toll und jetzt
gehen seit jahren die pachtpreise für
die flächen die die bewirtschaften
exorbitant in die höhe ich habe jetzt
keine wirklich verlässliche zahl aus
einer statistik aber ich weiß aus
eigener anschauung dass es sich im
umkreis bei uns vervierfacht hat in den
letzten 15 jahren in der presse einen
hektar ist eine steigerung und 400
prozent
und das ist ja völlig logisch da muss
man nicht lange nachdenken das eine
landwirtschaft die sowieso die ganze
zeit am existenzminimum kalkuliert weil
der milchpreis nicht so ist und so
weiter
die pacht nicht mehr bezahlen kann wenn
die jährlich steigt dadurch dass die
bodenpreise mal teurer werden weil diese
investoren die das zum teil bei der
ehemaligen treuhand auch im
auktionsverfahren erwerben sich also
gegenseitig überbieten
das gesamte preisniveau anheben und das
heißt konkret für solche
landwirtschaftlichen betriebe dass die
über kurz oder lang
nicht mehr geschäftsfähig sein werden
und das bedeutet auch dass dann der
einzige arbeitgeber in so einem
ländlichen umfeld wegbricht in unserem
fall glaube ich mit 30 40 angestellten
und das sind sichtbare vorgänger das ist
seit langem bekannt und man muss
natürlich sich dann von betroffenen und
allen beobachtern die frage vorhalten
lassen
wie kann das sein ja also diese
arbeitsplätze die vernichtet werden
diese betriebe die vernichtet werden die
voller guten willens auch ökologisch
alles tun ja das ist auch so eintritt
irgendwie wenn man sich so angestrengt
hat was ist denn jetzt die botschaft an
alle die dazu gucken da muss man ja
nicht lange fragen wenn wir über frust
und genau
auch die sozusagen also da braucht man
nicht mehr ein seismograph sein um den
widerspruch zu sehen im preisen der
deutschen landwirtschaft wie wichtig das
alles ist ein ökologisch und so weiter
und dann wird es aber eben faktisch
vernichter haseloff ist das zum beispiel
auch eines dieser themen um die es
leider so seltene der öffentlichen
debatte geht und wo ich mich frage warum
ist politik dazu seltsam leise ich habe
das 2017 auf auf dreharbeiten auf einer
reportage reise in mecklenburg
vorpommern beispielsweise auch gesehen
diese spekulation mit grund und boden
das war mir in dieser dimension damals
noch nicht klar ist seitdem noch mal
schlimmer geworden
die preise sind in den letzten 15 jahren
ich hab mir das angesehen und bis zu 250
prozent gestiegen
welcher einfacher bauer soll sich dort
noch ein stück land kaufen
und warum verhindert politik und das
geht jetzt wirklich auch an den
ministerpräsidenten eines flächenlandes
warum verhinderten sie das nicht einfach
das zu verhindern
das ist das ist in einer offenen
freiheitlich demokratischen grundordnung
geht es nämlich wieder den vollen
begriff nicht so einfach zu machen
wir haben schon der letzten
legislaturperiode aber auch in dieser
legislaturperiode ein agrarstruktur
gesetz oft versuchte auf den weg zu
bringen
was genau das verhindert ich sage mal
ganz einfach das möglichst der bauer im
dorf wohnt und die flächen eigenen
zugriff hat und das bei allen
verkaufsaktivitäten wenn man auch sonst
sagen eine frühe einen prüfvorgang läuft
inwieweit an dieser stelle erst mal es
möglichst in der region bleibt bevor
soll sagen an den internationalen markt
kommt wobei das in den einzelnen
bundesländern unterschiedlich ist aber
bei uns durchaus auch nicht sagen wir
mal selten darf alles dass es dort
eigentumswechsel gegeben an
es ist bisher bei uns daran gescheitert
deswegen müssen wir auch noch mal neu
ansetzen brauchen wahrscheinlich auch in
der bundesregierung auch ein thema was
man mitnehmen
am wochenende für das wahlprogramm wo
wir schauen müssen wie kriegen wir die
unterschiedlichen interessenslagen in
der landwirtschaft über ein
es gibt dort eigentümerverhältnisse
genossenschaften zum beispiel für die
ist grund und boden den sie eingebracht
haben oder wo es ihm frühere
genossenschaftsanteile rausgekauft haben
auf eigene rechnung als altersvorsorge
für sich nutzen müssen und demzufolge
die verfügungsmasse des freien verkaufs
für sich auch als existenzieller
voraussetzung für die alterssicherung
benötigen und auf der anderen seite gibt
es im wiedereinrichter und bietet bio
bauern und die kleinen unternehmen mit
einem drum und dran die das sozusagen
nicht sogar betrifft das betrifft die
großen schläge als die großen kann t
lecker so unterschiedlichen bauen
verbände haben ja unterschiedliche
interessen wir konnten das nicht einigen
und zwar aus dem berufsstand der raus
aus der branche heraus wir wollten dass
moderieren wir wollten eine lösung
hinbekommen und es ist schlicht und
einfach dann an der akzeptanz sich auf
einen kompromiss einzulassen gescheitert
das ist ein dickes brett das müssen wir
weiter bohren das problem ist bekannt
das darf nicht so weitergehen zumal
möglicherweise weltweit dieser
entsprechender entwicklung weiter nach
oben geht was nun also anbelangt also
das ist eine sache für die to-do-liste
für die nächste koalitionsverhandlungen
das hat man seit passieren wird naja
also hab ich weiß dass das so
kompliziert dass aber alles was jetzt
gesagt haben das stimmt zwar aber was
die fdp bei der nächsten wahl macht
falls heute einer zukunft ist ein
kleines blaues plakat an der laterne
dasteht deutsches land und deutscher
hand oder sowas und das war's und das
ist sozusagen die antwort aus diesen
kreisen auf eine sehr komplexe
problemlagen und wir wissen alle dass
sich populismus da immer leicht tut aber
ich glaube und ich will auch nicht die
probleme sozusagen jetzt hier
simplifizieren aber ich glaube dass das
darüber sprechen und die ansprache ich
meine sie sind
ein vertreter des klaren wortes in der
direkten ansprache das muss man sagen
wenn wieder gehört ja absolut
aber es stehen viel zu wenig politiker
da und thematisieren das und stellen
eine klare forderungen sagen das muss
aufhören ja also das wären immer noch
kompliziert sein und wir haben nicht
sofort eine lösung parat aber ich glaube
es fehlt in der bevölkerung häufig das
vertrauen dass er überhaupt noch leute
sitzen die sich nicht im kleinteiligen
erklärung verlieren sondern die wirklich
dieses große ziel ernst gemeint vor
augen haben dass das gestoppt werden
muss okay also glauben sie dass diese
spaltung nicht zwischen ost und west
sondern diese spaltung zwischen
sozusagen stadt und land das dass das
eigentlich relevante thema ist dass wir
in zukunft noch viel mehr in den blick
nehmen müssen als wir sie in der
vergangenheit getan haben
ja das glaube ich tatsächlich das ist
jetzt von der zweite roman den ich
eigentlich darüber schreibe und es ist
wirklich wie sie sagen auch kein
ostdeutsches problem ich glaube es ist
ein europaweit das problem weltweit ist
ein weltweites problem wir haben
inzwischen ballungszentren wo menschen
auch in kulturellen umfeld ein leben die
einfach nichts mehr zu tun haben mit den
provinziellen erfahrungswelten das ist
auch aufgrund von wohn preisen usw haben
sich die quartiere immer stärker
auseinander entwickelt und wenn wir
diese gesellschaftliche spaltung
betrachten wo man irgendwie jetzt sagt
bei uns in deutschland wir können kaum
noch miteinander reden und die einen
leugnen alles die anderen wissen alles
besser man hat sich untereinander
das wird nicht zuletzt auch dadurch
befördert dass man sich kaum noch
begegnen also dass diese lebensräume so
weit voneinander entfernt sind und man
kaum noch vorstellungen eigentlich davon
hat welchen problemen welchen alltag
jemand begegnet der quasi auf der
anderen seite dieser mauer im kopf ist
und zwar eben nicht eine mauer zwischen
uns die neue zwischen stadt und land der
stelle ich will es jetzt nicht irgendwie
überdramatisieren aber es ist wirklich
virulent ich erlebe es auch immer wieder
dass menschen die ihr die letzten 20
jahren in den bereichen innenstädten der
urbanen zentrum gewohnt haben wenn wir
uns unterhalten und ich erzähle was bei
uns los ist denn das hätte ich mir
niemals vorstellen können also das ist
als würde man von einem anderen planeten
berichten und umgekehrt ist es genauso
und dann ist ja völlig klar wenn man
sich das einmal kurz den kopf gehen
lässt das wenn ein land sich so
auseinanderentwickelt auch vom
selbstverständnis der bürger von den
themen die die setzen es immer
schwieriger sein wird das auch in einer
parteien landschaft die sich möglichst
nicht radikalisieren sollte abzubilden
also deswegen glaube ich wirklich dass
wir an der stelle ganz dringend eine
bereitschaft zur annäherung brauchen und
auch aufhören müssen aufeinander
herr abzusehen gegen sein musste musste
er oft an eine szene denken die ich
selbst erlebt habe in mecklenburg wo ich
mit mit einer jungen frau mich damals
unterhalten habe die schon in der
rechtsradikalen raum unterwegs war und
ich gefragt habe was müsste man tun um
sie in die mitte zurück zu holen und sie
dann zwar auf lachte und sagte er auf
uns schaut man immer nur von oben das
war genau dieses gefühl dass sie in
diesen in diesem roman auch ganz
brillant beschreiben